---
title: 基础题-精简版
---

## 1、Java有哪些数据类型？

Java 语言的数据类型分为两种：基本数据类型和引用数据类型。

1.基本数据类型包括 boolean（布尔型）、float（单精度浮点型）、char（字符型）、byte（字节型）、short（短整型）、int（整型）、long（长整型）和 double （双精度浮点型）共 8 种，如下表所示。

2.引用数据类型建立在基本数据类型的基础上，包括数组、类和接口。引用数据类型是由用户自定义，用来限制其他数据的类型。



## 2、final、finally、finalize的区别？

final 用于修饰变量、方法和类。

- final 变量：被修饰的变量不可变，不可变分为`引用不可变`和`对象不可变`，final 指的是`引用不可变`，final 修饰的变量必须初始化，通常称被修饰的变量为`常量`。
- final 方法：被修饰的方法不允许任何子类重写，子类可以使用该方法。
- final 类：被修饰的类不能被继承，所有方法不能被重写。

finally 作为异常处理的一部分，它只能在 `try/catch` 语句中，并且附带一个语句块表示这段语句最终一定被执行（无论是否抛出异常），经常被用在需要释放资源的情况下，`System.exit (0)` 可以阻断 finally 执行。

finalize 是在 `java.lang.Object` 里定义的方法，也就是说每一个对象都有这么个方法，这个方法在 `gc` 启动，该对象被回收的时候被调用。



## 3、重载（Overload）和重写（Override）的区别是什么？

方法的重载和重写都是实现多态的方式，区别在于前者实现的是编译时的多态性，而后者实现的是运行时的多态性。

- 重写发生在子类与父类之间, 重写方法返回值和形参都不能改变，与访问修饰符无关。**即外壳不变，核心重写！**
- 重载(overloading) 是在一个类里面，方法名字相同，而参数不同。返回类型可以相同也可以不同。每个重载的方法（或者构造函数）都必须有一个独一无二的参数类型列表。最常用的地方就是构造器的重载。



## 4、String,StringBuffer, StringBuilder 的区别是什么？

1.可变与不可变。String类中使用字符数组保存字符串，因为有“final”修饰符，所以string对象是不可变的。**对于已经存在的String对象的修改都是重新创建一个新的对象,然后把新的值保存进去.**

2.是否多线程安全。

String中的对象是不可变的，也就可以理解为常量，显然线程安全。

StringBuilder是非线程安全的。

StringBuffer对方法加了同步锁或者对调用的方法加了同步锁，所以是线程安全的。

3.性能

每次对String 类型进行改变的时候，都会生成一个新的String对象，然后将指针指向新的String 对象。StringBuffer每次都会对StringBuffer对象本身进行操作，而不是生成新的对象并改变对象引用。相同情况下使用StirngBuilder 相比使用StringBuffer 仅能获得10%~15% 左右的性能提升，但却要冒多线程不安全的风险。


## 5、String为什么要设计成不可变的？

1.便于实现字符串池（String pool）

2.使多线程安全

3.避免安全问题

4.加快字符串处理速度


## 6、在使用 HashMap 的时候，用 String 做 key 有什么好处？

HashMap 内部实现是通过 key 的 hashcode 来确定 value 的存储位置，因为字符串是不可变的，所以当创建字符串时，它的 hashcode 被缓存下来，不需要再次计算，所以相比于其他对象更快。



## 7、包装类型是什么？

Java 为每一个基本数据类型都引入了对应的包装类型（wrapper class），int 的包装类就是 Integer，从 Java 5 开始引入了自动装箱/拆箱机制，把基本类型转换成包装类型的过程叫做装箱（boxing）；反之，把包装类型转换成基本类型的过程叫做拆箱（unboxing），使得二者可以相互转换。

Java 为每个原始类型提供了包装类型：

原始类型: boolean=false，char=，byte，short，int，long，float，double

包装类型：Boolean，Character，Byte，Short，Integer，Long，Float，Double



## 8、基本类型和包装类型有什么区别？

**包装类型可以为 null，而基本类型不可以**。

**包装类型可用于泛型，而基本类型不可以**。

**基本类型比包装类型更高效**。



## 9、什么是反射？

反射是在运行状态中，对于任意一个类，都能够知道这个类的所有属性和方法；对于任意一个对象，都能够调用它的任意一个方法和属性；这种动态获取的信息以及动态调用对象的方法的功能称为 Java 语言的反射机制。



题目：

``` shell
1、Java有哪些数据类型？
2、final、finally、finalize的区别？
3、重载（Overload）和重写（Override）的区别是什么？
4、String,StringBuffer, StringBuilder 的区别是什么？
5、String为什么要设计成不可变的？
6、在使用 HashMap 的时候，用 String 做 key 有什么好处？
7、包装类型是什么？
8、基本类型和包装类型有什么区别？
9、什么是反射？
```

